## GNU 操作系统的初始公告<!--(pandoc) {#pandoc_initial-announcement}(pandoc)-->

这是 GNU 工程的初始公告，由理查德·斯托曼（Richard Stallman）于 1983 年 9 月 27 日发表。

纵观历史，可以发现 GNU 工程在很多地方都与这份初始公告有很多差异。比如，其实际开始日期晚至 1984 年 1 月。而自由软件的很多哲学理念也是数年之后才得以澄清。

```
From CSvax:pur-ee:inuxc!ixn5c!ihnp4!houxm!mhuxi!eagle!mit-vax!mit-eddie!RMS@MIT-OZ
 From: `RMS%MIT-OZ@mit-eddie`
 Newsgroups: net.unix-wizards,net.usoft
 Subject: new Unix implementation
 Date: Tue, 27-Sep-83 12:35:59 EST
 Organization: MIT AI Lab, Cambridge, MA
```

> 自由的 Unix！
> 
> 从这个感恩节开始，我将编写一个完全和 Unix 兼容的软件系统，它叫做 GNU（意思是 Gnu's Not Unix，GNU 并非 Unix），并且我会将它分发给能够使用的人，供他们自由[^init-1]使用。我迫切需要大家贡献时间、金钱、程序和设备。
> 
> 首先，GNU 将是一个内核加上编写和运行 C 程序所需的所有工具：编辑器，Shell，C 语言编译器，链接器，汇编器，以及一些其它的东西。此后，我们会加入文本排版工具、YACC、帝国游戏、电子表格和数百个其他应用。我们希望最终可以提供一切通常和 Unix 系统一起出现的有用的东西，并包括一份在线的和纸质的文档。
> 
> GNU 可以运行 Unix 程序，但不会与 Unix 完全相同。我们会基于在其它系统上的经验完善之以使其更舒适。特别地，我们的计划中包括更长的文件名、文件版本号、防崩溃的文件系统、文件名自动完成（可能的话）、终端无关的显示支持，以及最终实现一个基于 Lisp 的窗口系统，它支持 Lisp 程序和普通 Unix 程序共享一个屏幕。C 语言和 Lisp 都可以作为系统编程语言。还会有基于 MIT 的 chaosnet 协议的网络软件，这远比 UUCP 要优越。我们也许也会有一些和 UUCP 兼容的程序。
> 
> 我是谁？
> 
> 我是理查德·斯托曼，是那个被到处模仿的 EMACS 编辑器的原始发明者，现在供职于 MIT（麻省理工大学）的人工智能实验室。我广泛从事过编辑器、编译器、调试器、命令解释器、不兼容分时系统、Lisp 机器操作系统[^init-2]。我率先在终端独立显示支持 ITS。此外我还实现了一个可靠的文件系统和两个 Lisp 机器的窗口系统。
> 
> 我为什么必须写 GNU
> 
> 我信奉的一条金科玉律就是如果我喜欢一个程序，那么我必须与其他人一起分享。签署保密协议或软件许可证协议会使我的良心不安。
> 
> 我决定组合一系列充分的自由软件来让我摆脱非自由软件的限制，这样我就可以在不违背自己的原则的情况下继续使用电脑。
> 
> 如何贡献其中
> 
> 我请求计算机制造商捐赠设备和金钱。我请求个人捐赠程序和作品。
> 
> 其中一家厂商已经提供了我一台机器。但我们可以用更多。如果你能捐助更多机器，那么 GNU 将会更早地在上面运行。机器最好能够在一个住宅区内进行操作，并且不需要复杂的冷却或供电。
> 
> 独立程序员可以写一些 Unix 工具的兼容复制品并将其贡献给我。对大多数项目而言，如此大规模的分布式项目通过兼职很难协作，独立完成的部分可能很难组合在一起。然而对替换 Unix 的任务而言，这个问题并不存在。大多数接口规格已经通过 Unix 兼容固定下来了。如果每个贡献者的作品都可以和 Unix 的剩余部分工作在一起，那么多半一样可以和 GNU 的剩余部分一起工作。
> 
> 如果我获得了捐助的金钱，我可能需要聘用一些人全职或者兼职工作。薪水可能不高，但是我希望能找到这样的人，对他们而言认识到自己工作是帮助人类和赚钱一样重要。我将其看作一种让有献身精神的人们无需按它法谋生，而将他们的全部精力投入到 GNU 的工作上的途径。
> 
> 如需更多信息，请联系我。

```
 Arpanet 邮件：
    RMS@MIT-MC.ARPA
 
 Usenet：
    ...!mit-eddie!RMS@OZ   ...!mit-vax!RMS@OZ
 
 美国邮政：
    Richard Stallman
    166 Prospect St
    Cambridge, MA 02139
```


[^init-1]: *当时的用词并不是特别小心。*项目的初衷是人们不必非得为**许可**付费才能使用 GNU 系统。但是用词并没有明确这个初衷，而人们经常会认为这个声明就是说 GNU 复制版本总是应该免费分发或者收费很低。这绝不是初衷。后来，我意识到要在 “free” 的自由之意和 “free” 的价格之意间做认真的区分。自由软件是用户有自由分发和修改的软件。有些用户也许拿到了没有花钱的复制版本，也有用户会付费获得复制版本——如果这个资金对改进自由软件有助，当然越多越好。重点是每个拥有复制版本的人都有自由和其他人合作使用该软件。“给予” 一词是另一个说明我还没有清楚地区分自由和价格问题的表现。现在我们建议在谈论自由软件时避免这些用法。请参看[《应避免使用（或慎用）的词语》一文的“赠送软件（Give Away Software）”一节](words-to-avoid.md#giveaway)了解更多解释。

[^init-2]: 至 2025 年，Lisp 机器操作系统仍然被维护 <https://tumbleweed.nu/lm-3/>，还可以在某些现代计算机上使用。